১. ফোল্ডার প্রস্তুত করা

Replit থেকে বটের সব ফাইল ডাউনলোড করে একটা ফোল্ডারে রাখো।
(যেমন: C:\discord-bot)

২. CMD / PowerShell এ ঢোকা

Win + R চাপো → লিখো cmd → Enter

এখন তোমার বটের ফোল্ডারে যাও:

cd C:\discord-bot

৩. Dependencies ইনস্টল

ফোল্ডারে গিয়ে চালাও:

npm init -y


👉 এটা একটা package.json তৈরি করে দেবে।

তারপর তোর বটে যা যা লাগবে (ধরে নিচ্ছি discord.js ব্যবহার করছিস), সেগুলো ইনস্টল করো:

npm install discord.js dotenv


(যদি অন্য লাইব্রেরি লাগে যেমন express, node-fetch ইত্যাদি, সেগুলোও npm install express এভাবে দিতে হবে।)

৩. এখন বট রান করো
node index.js




Bot চলতে থাকবে যতক্ষণ CMD/PowerShell উইন্ডো খোলা থাকবে আর পিসি অন থাকবে।
👉 যদি উইন্ডো বন্ধ করে দিস, বট অফ হয়ে যাবে।

Background এ চালাতে চাইলে

pm2 ব্যবহার করো:

npm install -g pm2
pm2 start index.js --name mybot
pm2 save
pm2 startup


এতে পিসি রিস্টার্ট হলেও বট অটো চালু হবে।

যদি 24/7 অন রাখতে চাস

পিসি সবসময় চালু রাখতে হবে, sleep/off না হওয়া পর্যন্ত বট চলবে।

না হলে VPS / Hosting service (যেমন Railway, Render, Hetzner, ইত্যাদি) ব্যবহার করতে হবে।

তাহলে প্রশ্ন:
তুই কি চাইছিস বট শুধু PC অন থাকা পর্যন্ত চালাতে, নাকি PC রিস্টার্ট হলেও অটো চালু হয়ে যাক (pm2 দিয়ে) — কোনটা সেটআপ চাই?

You said:
ekhon cmd off korle bot online thakbe ? 
ChatGPT said:

না ভাই 🙂

তুই এখন যেভাবে চালাচ্ছিস (node index.js দিয়ে CMD তে), CMD উইন্ডো বন্ধ করলেই বটও বন্ধ হয়ে যাবে।
কারণ প্রক্রিয়াটা (process) ওই উইন্ডোতে চলছে।

✅ সমাধান (CMD বন্ধ হলেও বট চালু রাখতে):

এর জন্য pm2 ইউজ করো — এটা Node.js এর process manager।

ধাপে ধাপে করো:

প্রথমে গ্লোবালি ইনস্টল করো:

npm install -g pm2


তারপর বট চালাও:

pm2 start index.js --name mybot


চেক করো চলছে কিনা:

pm2 list


এখন চাইলে CMD বন্ধ করো — বট ব্যাকগ্রাউন্ডে চলতে থাকবে।

🔄 যদি চাই পিসি রিস্টার্ট হলে অটোমেটিক চালু হোক:

একবার চালাও:

pm2 startup
pm2 save


👉 এখন থেকে পিসি চালু হলেই বট অটো অন হয়ে যাবে, CMD খোলার দরকার নেই।



Windows-এ অটো স্টার্টের জন্য pm2 এর আলাদা একটা টুল আছে: pm2-windows-startup

ধাপে ধাপে করো:

CMD/Powershell (Admin mode এ) গিয়ে ইনস্টল করো:

npm install pm2-windows-startup -g


তারপর চালাও:

pm2-startup install


এরপর আবার সেভ দাও:

pm2 save


👉 এখন থেকে Windows চালু হলেই pm2 ব্যাকগ্রাউন্ডে চালু হবে এবং তোর বট অটো অন হয়ে যাবে।




pm2 stop mybot       # বট বন্ধ করতে
pm2 restart mybot    # বট রিস্টার্ট করতে
pm2 list             # সব চলমান process দেখতে

